Moi drodzy partnerami tego odcinka są
Zen, dzięki którego karcie oraz aplikacji
możecie korzystniej używać waszych
pieniędzy płacąc w miejscowej walucie
oraz serwis wakacje.pl,
dzięki którego ofercie możecie
przybyć zarówno tutaj, jak i w
inne piękne miejsca na świecie.
To jest generalny partner
naszych tajskich podróży.
Żegnamy już nasze gościnne
miejsce i całą Koh Lantę.
Jest ranek, a skoro jest
ranek, to śniadanie.
Nie będę Wam już zawracał głowy omletami,
ryżem i różnymi innymi rzeczami.
Chciałbym skupić się na owocach.
No bo to jest przecież
również owocowy raj.
Mam dwa talerze na jednym.
Miejscowa, standardowa,
śniadaniowa, owocowa oferta.
Po pierwsze ananasy.
Ja wiem, u nas też można kupić
ananasy, ale te miejscowe są genialne.
Po pierwsze
nie trzeba z nich wycinać środka
w tych, które kupujemy w naszych sklepach
środek jest twardy, a środek jest
najzdrowszą częścią z ananasa.
Ma działanie przeciwzapalne, odchudzające,
no i w ogóle, a tutaj on jest twardszy,
ale nie na tyle twardy, by
się nie dało tego zjeść.
Wspaniały.
To jest papaja, to jest smoczy owoc.
On jest również w wersji białej,
ale zawsze ma takie czarne kropki.
To jest rzecz jasna mango, no i arbuz.
A tutaj zamówienie ekstra.
Zamówienie ekstra z takimi owocami,
których u nas się kupić nie da, albo też
bardzo ciężko je dostać.
No dobra, to jest marakuja, [marakurza],
jak się mówi na nią w niektórych innych
częściach świata, no ale to już nie.
Mangostan mianowicie.
To jest rambutan, bardzo podobne do liczi
i prawdopodobnie, mówię prawdopodobnie,
gdyż botanikiem nie jestem,
z liczi spokrewnione.
To zresztą też i to jest owoc
najbardziej lokalny, mianowicie longan.
Pokażę jak to w środku wygląda.
Bardzo podobne do liczi,
tylko ma inną skórkę.
W środku pesteczka.
Doskonały.
No i co?
Poza kawą już niczego innego przyjmować
nie trzeba, więc zamiast przyjmowania,
bo to już przy wyłączonej kamerze zrobię,
maleńka konstatacja.
Będę wracał do tego miejsca na pewno
myślami, a być może również
w życiu prawdziwym.
Jesteśmy jeszcze na tej
drugiej z wysp Lanta.
No ale nie mogłem tutaj się nie zatrzymać,
ponieważ chodzi o kulturowe
dziedzictwo ludzkości.
Chodzi o listę UNESCO i chodzi o batik.
Batik jest właśnie na ową listę wpisany.
Rzecz pochodzi z Indonezji,
ale jest również i tutaj popularna.
Co to jest batik?
Od tego zacznijmy.
To nie jest konkretna tkanina,
lecz sposób jej zdobienia.
Zdobienia ręcznego.
Noszą tutaj sarongi i te sarongi.
Mają fenomenalne wzory.
W związku z tym przyswoili sobie technikę,
która polega najpierw na nanoszeniu,
szkicowaniu tego, co się chce
na danej tkaninie przedstawić.
Następnie te zasadnicze
wzory są pokrywane woskiem.
Potem jest to ręcznie malowane
i farbowane na zimno.
Mamy gospodarza Pan Saychon,
który sam się tego nauczył
i jest miejscowym mistrzem batiku.
Spójrzcie jakie to jest żmudne
i jakie to jest wspaniałe, i jakie to jest
charakterystyczne dla tej części świata.
Więc zamiast kupować sobie tutaj
T-shirta w ananasy, kupcie batik.
To jest wspaniała, artystyczna rzecz.
To jest po prostu dzieło sztuki.
Zakupy zrobione.
Mają nie tylko sarongi, mają również tutaj
męską odzież ręcznie zdobioną,
ale mają coś jeszcze.
Wiemy, co to jest recycling.
Niedawno powstało nowe pojęcie upcycling.
Chodzi o to, by rzeczy bezużyteczne
przetwarzać w coś wartościowego, w coś,
co może być również pewnego
rodzaju dziełem sztuki.
Czego tutaj jest mnóstwo porzuconego?
Sieci.
No i...
Ja wiem Noji, to był taki biegacz fiński.
W związku z tym,
kiedy coś takiego od wyrzuconej sieci się
oderwie, a przy sieci jest tego mnóstwo,
może to połknąć wieloryb i od tego umiera.
To się dość często dzieje.
Takie sieci zaśmiecają morza i plaże.
No więc Pan zbiera sieci
i robi z nich takie oto torebki.
Chodzi o coś jeszcze.
Dzięki temu nie pobieramy stale
plastikowych toreb, które
również zaśmiecają okolicę.
Pan ma jeszcze jeden układ z rybakami.
Nie tylko zbiera stare, porzucone sieci.
Sprawił, że rybacy nie muszą ich wyrzucać.
Mianowicie mogą je tutaj przywieźć.
Oddają starą sieć, dostają za to nową.
A Pan tę sieć tnie.
No i po prostu ten wydatek związany z
nową siecią zwraca mu się z nawiązką.
To jest fantastyczna idea.
Jeszcze jedna rzecz.
Tego na plażach jest mnóstwo.
W to właśnie mogą zmienić się
stare, wyrzucone jednorazowe zapalniczki.
Jesteśmy już w prowincji Trang z powodów
historycznych oraz ekonomicznych
najważniejszym tutaj tematem jest kauczuk.
Drzewo kauczukowca nie pochodzi
stąd, pochodzi z Ameryk
Południowej oraz Centralnej.
Jego zastosowanie, a w zasadzie
zastosowanie tego co jest w tym drzewie,
czyli białej żywicy zwanej lateksem, znali
już Aztekowie i Majowie, ale nie znali
najważniejszego zastosowania kauczuku.
Bowiem znali koło, ale jedynie jako figurę
geometryczną, a nie używali
koła w środkach transportu.
Może dlatego, że nie mieli koni.
Konie przywieźli tam dopiero Hiszpanie.
W dziewiętnastym wieku, kiedy to panowie
Hankook oraz Goodyear
wymyślili proces wulkanizacji, a pan
Dunlop wymyślił opony pneumatyczne,
zapotrzebowanie na kauczuk gwałtownie
wzrosło, ale wówczas monopol na uprawę
drzew kauczukowych miała Brazylia
i wtedy to chytrzy Anglicy
przemycili nasiona kauczukowców i zaczęli
je uprawiać w swoich koloniach, no czyli
w nieodległej Malezji oraz Singapurze.
No i tak to się zaczęło.
Koniunktura trwała aż do lat dwudziestych
dwudziestego wieku, kiedy to niesławny
koncern IG Farben, ten sam, który robił
gaz do komór gazowych w obozach
koncentracyjnych, wynalazł kauczuk
syntetyczny, ale już dzisiaj nie jedyny...
To w dalszym ciągu jest cud.
To jest ta niezwykła łączność
człowieka z przyrodą.
Ucieka kura.
Mam nadzieję, że nie skrada się
tutaj jakiś drapieżny zwierz.
Zobaczcie, tak to się robi.
Kiedy drzewo osiągnie wiek sześciu
lat, wówczas można już nacinać korę
i właśnie w ten sposób do
miseczek spływa lateks.
Naszą kauczukową historię skończyliśmy w
momencie, kiedy to Anglicy poczęli sadzić
kauczukowce w swoich koloniach
w Azji Południowo-Wschodniej.
Potem zaczęli to robić też Francuzi,
no bo mieli również tutaj kolonie.
Granicząca z Tajlandią Kambodża
i nieco odleglejszy Wietnam.
Tajlandia nie była kolonią, nie była
protektoratem, była niepodległym krajem.
Oczywiście Zachód miał tutaj dość spore
wpływy, ale jednak Tajowie
stanowili sami o sobie.
Akurat w prowincji Trang,
do czego jeszcze będziemy wiele razy
wracać silne były wpływy chińskie.
Mieszkała tu i mieszka nadal liczna
społeczność Chińczyków-Tajów
i w roku 1899 zasadzono tutaj
pierwsze kauczukowe drzewo.
Tradycja chce, że to
jest właśnie to drzewo.
Kauczuk na plantacji dożywa
mniej więcej stu lat.
Tutaj musiałby mieć więcej,
no ale jest pielęgnowany.
Dzisiaj Tajlandia jest najważniejszym
producentem naturalnego
kauczuku na świecie.
Branża oponiarska,
rękawiczki lateksowe, prezerwatywy.
To jest potężna gałąź tajskiego przemysłu.
Za mną bardzo ważny miejscowy zabytek,
ważny nie tylko ze względu na zabytkowość,
ale również przesłanie symboliczne.
To jest mianowicie dawny pałac
gubernatora prowincji Trang,
więcej szczegółów w środku.
Swą dzisiejszą kauczukową potęgę Tajlandia
zawdzięcza w zasadzie
tylko jednemu człowiekowi.
Otóż w dziewiętnastym stuleciu, w bardzo
zamożnej i bardzo wpływowej rodzinie
pochodzenia chińskiego przyszedł na świat
człowiek nazwiskiem Khor Zim Bi
i z czasem został
gubernatorem całej prowincji Trang.
To właśnie on sprowadził tutaj
pierwsze drzewa kauczukowe.
To właśnie on doprowadził tutaj linię
kolejową, jedną z pierwszych
w całej Tajlandii.
No więc jest czczony.
No i to właśnie on, sam Khor Zim Bi
pod postacią woskowej figury.
Niezwykle mało jest już tutaj takich domów,
no bo to jest tradycyjny, chiński styl.
Rezydencja nie byle kogo, więc wielkie,
niemal wszystko oryginalne z tamtych
czasów, z dziewiętnastego,
może z początków XX wieku.
Meble, oczywiście na ścianach fotografie i
eksponaty, gdyż chociaż dom jest w rękach
prywatnych, to działa tutaj muzeum.
Można, co zawsze nas niezwykle ciekawi,
podejrzeć, jak pan gubernator spał.
Ano właśnie tak.
Był niewielki, ale łóżko
całkiem solidnych rozmiarów.
Zarówno najstarsze drzewo kauczukowe, jak
i pałac gubernatora
leżą w mieście Kantang.
To była kiedyś stolica
całej prowincji Trang.
Dlaczego?
Dlatego.
Płynie tutaj rzeka, również Trang, a ta rzeka
dopływa do cieśniny Malakka,
najdłuższej cieśniny na świecie, która
łączy Ocean Spokojny z Oceanem Indyjskim.
No więc bardzo ważna
arteria komunikacyjna.
Ale obecność tej rzeki
to była jednak czasami i dość spora
niedogodność, bowiem w porze monsunowej
miasto regularnie było zalewane.
Zatem stolica została przeniesiona
do miasta innego.
O jakiej nazwie?
Trang!
Żeby było łatwiej.
Prowincja Trang, rzeka
Trang, miasto Trang.
No teraz po raz pierwszy mogę powiedzieć
Trang, Trang, Trang
no była prowincja, jest nadal, była rzeka,
teraz jej nie ma, ale w końcu jest miasto
dzisiejsza tejże prowincji stolica.
Pojechaliśmy od razu do restauracji,
ponieważ widzieliście,
co jadłem dzisiaj rano.
Nic więcej.
Staram się niczego przed wami nie ukrywać.
Owoce, no a przecież one
przelatują przez człowieka błyskawicznie.
No więc zamówienie.
Dobra...
Nie tylko dla mnie, dla nas wszystkich.
Te piramidy dymiące to jest chiński wpływ.
Dim sumy.
Miasto Trang jest tajską stolicą tychże
pierożków, które mają różną formę.
Co je łączy?
Tylko to, że są gotowane na parze.
Każdy rodzaj ma swoją piramidkę i tutaj
mamy na przykład pikantne wodorosty.
Tutaj mamy z grzybami chińskimi pierożki.
O, to jest taki dim sum, wielki,
pewnie z pieczoną wieprzowiną.
Dobra coś muszę wsadzić
sobie do ust, coś małego.
Coś małego, żebyście...
Żebym mógł do was szybko mówić.
Wezmę to, gdyż nie mam pojęcia co to jest.
Menu było po tajsku i po angielsku, ale
tak naprawdę,
nie do końca wiem co zamawiałem.
Moim zdaniem to jest krab.
Nie, kreweta.
To jest krewta. Natomiast tu jest krab.
Ten krab o miękkiej skorupce.
Smażony metodą stir fry
razem z proszkiem curry,
czyli nie z pastą curry, jak to zwykle w
Tajlandii bywa, to znowu chiński wpływ.
To też jest rzecz typu curry, kwaśna zupa.
Kwaśna zupa z krewetami.
Widzicie?
Zakwaszona, jak myślę tamaryndowcem.
Co to jest?
To jest curry już w
całkowicie tajskim stylu.
Mleczko kokosowe, galangal,
liście lemonki kafir i do tego
ten oto dodatek, czyli ryżowy
makaron, ryżowy wermiszel
i całkowicie surowe jarzyny.
Ogórek, kapusta oraz
ta długa zielona fasolka.
Jeszcze jeden krab,
również o tej miękkiej skorupie.
Smażony w głębokim tłuszczu, czyli deep
fry, nie stir fry, razem
z czarnym pieprzem.
Żeby pokazać Wam o co chodzi w takim
miękkim krabie,
zrobię to, co robić lubię najbardziej,
czyli spróbuję.
O Jezu!
A przepraszam!
Nie wzywaj nadaremnie.
Wspaniałe.
A to?
Też tenże miękkoskorupkowy krab.
Znacie moją do krabów miłość.
Trang. Trang.Trang.
Trang.
Trang. Kończę, reszta czeka. Dim sumy zimne
kompletnie nie mają sensu.
Miasto nie leży nad morzem, zatem w
zasadzie nie ma w nim turystów, bowiem
turyści łakną przede wszystkim
plaż i morskich kąpieli.
A skoro nie ma tu turystów, oznacza to,
że wszystko, co tu mamy jest autentyczne,
jest zrobione głównie dla miejscowych,
ma głównie ich potrzeby zaspokajać,
a nie potrzeby przyjezdnych.
I już czytając o Trang ostatnie materiały
dowiedziałem się, że mamy tutaj niezwykły,
ożywczy ruch kawowy, który zresztą ogarnia
całą Tajlandię, ale podobno aż tak
fajnie kawowo nie jest nawet w Bangkoku.
To znaczy uprawia się tutaj kawę.
Mówię o całej Tajlandii,
ale o okolicach również.
Tutaj się ją praży i podaje na przeróżne
wymyślne sposoby.
To są prawdziwe kawowe świątynie.
No to była cała procedura.
Pani najpierw spytała się,
jaki rodzaj kawy chcę,
to znaczy jak palonej?
Wybrałem mocno paloną.
No i jaki jest rezultat?
No po pierwsze piękna crema.
Jest tu duża kawa jak na standard
włoskiego espresso,
ale w Polsce czasami espresso bywają
większe, no i nie mają dość często
tak obfitej pianki.
To jest wybitna kawa.
To jest wybitna, miejscowa kawa.
Muszę do swojego kawowego kajeciku
dopisać również Tajlandię oraz Trang.
Kawa, po niej się wybornie śpi.
Teraz hotel i drzemka.
No po tym co zjedliśmy
musimy odpocząć, gdyż czeka nas
jeszcze jedna dzisiaj atrakcja.
Myślę, że również kulinarna,
ale musi się ściemnić.
Tak wygląda miejsce, w
którym się zatrzymaliśmy.
Zwykły miejski hotel w centrum miasta.
Poglądowa mapa prowincji.
Dawna stolica Kantang, rzeka Trang
i miasto Trang, w którym jesteśmy.
Pobieżna lustracja hotelu i tutaj
wykazuje silne chińskie wpływy.
Jest i przydomowa kapliczka.
No tak, to na dole jest chińskie.
Widać to po architekturze i alfabecie.
Ale zobaczcie co jest piętro wyżej,
piętro wyżej mamy rzecz hinduistyczną,
no to jest któryś z hinduskich bogów.
A na samej górze mamy kapliczkę buddyjską.
Zatem jak to w Tajlandii, trzy w jednym.
Konfucjanizm albo taoizm,
tego nie jestem pewien.
Hinduizm no i buddyzm.
Zapadł zmrok.
No więc co się dzieje?
Miasto, które jeszcze dwie, trzy godziny
temu wydawało się nieco pustawe,
teraz nagle ożyło.
No więc co robimy?
W to miasto nurkujemy.
Paryż ma swoją wieżę Eiffla,
a Trang wieżę zegarową.
Kiedyś stała tutaj
drewniana konstrukcja z zegarem.
Na początku lat sześćdziesiątych
dwudziestego wieku zamieniono ją w
taką modernistyczną konstrukcję.
Wspaniała iluminacja.
Z jakiej okazji?
Zbliża się Chiński Nowy Rok.
O ile w całej Tajlandii populacja chińska
to kilkanaście procent,
tak tutaj, w tym mieście ludzi o
chińskich korzeniach jest większość.
Dlatego też to tak właśnie wygląda.
Nocny targ, czyli miejsce, w którym oprócz
ciuchów, zegarków, kosmetyków i różnych
innych rzeczy sprzedaje się też jedzenie.
Przeróżne stoiska z jedzeniem najczęściej
przygotowanym wcześniej i tutaj
podgrzewanym, oferowanym na wynos.
Tu mamy różnego rodzaju owoce morza.
Mamy wcześniej mule na
parze ugotowane, krewetki.
O, to jest ciekawe.
Mianowicie kraby oraz krewetki
w bardzo podobnym sosie,
jak mniemam chodzi o słodki sos chilli.
To nie jest jedyny targ nocny tutaj.
Ten już zdaje się dobiega do
finału, bo niektórzy się pakują.
Spróbujemy wbić się w
jeszcze jedno miejsce.
No tutaj sytuacja wygląda nieco inaczej.
Część z tych rzeczy jest przygotowywana na
miejscu, na przykład te
ryby dochodzą nad rusztem.
Napisy w zasadzie wyłącznie po tajsku,
więc nie jest to miejsce dla turystów,
więc nie przeczytam i nie
powiem Wam co tutaj jest.
Mogę jedynie dzięki popularności cyfr
arabskich odczytać ceny, które nie są
wygórowane, bo taki jeden
szaszłyczek to złotówka z kawałkiem.
To jest pewnie jakiś rodzaj satayów,
no bo to jest chyba sos orzeszkowy.
Jest prawie dziesiąta wieczór,
jest dzień powszedni.
Tłumów tutaj nie ma,
ale w weekendy pewnie są.
To stoisko musi być szczególnie dobre,
gdyż rzeczywiście gromadzi tłumy.
Co tu jest?
No nie mam pojęcia.
To są chyba posiekane parówki.
O nie, to jest omlet i ryż.
Zobaczcie czym pan to polewa.
Keczukiem chyba.
No chyba, że to była
sriracha, wtedy sorki.
Zamówienie skromniutkie, no bo poziom
wcześniejszego najedzenia był dość spory.
Dwie smażone krewety, makaron sojowy
w ciemnym grzybowym sosie,
shitake, szczypior, imbir.
Bardzo dobre
no i nawodnienie, czyli woda kokosowa.
Niezwykle mili ludzie.
A to w ogóle jest nowy targ,
ma raptem parę lat. No i
jeśli wyobrażacie sobie, że będą tutaj
półnadzy mężczyźni podrzucać wokami i
będzie wszędzie buchał płomień,
no to tak nie jest.
To wygląda nowocześnie, po prostu.
Zamówienie skromniutkie, ponieważ...
I to jest doskonała wiadomość.
Mam nadzieję, że również dla
Was, ale dla mnie na pewno.
Jutro rano czeka nas
kolejny atak pierożków dim sum.
Dzień dobry, mówię do was z
okna mojego pokoju hotelowego.
Hotel w środku widzieliście
wczoraj wieczór.
Jest on usytuowany tuż
koło dworca kolejowego.
Mówiłem o tym, że z powodów
kauczukowych doprowadzono tutaj kolej
już na początku dwudziestego wieku.
Jest ranek, wczesny ranek.
Trzeba się było zerwać.
Powiecie: "No tak, śniadanie."
A ja na to nie odpowiadam jednoznacznie.
Dla mnie śniadanie, a dla innych?
Wieczorny targ, na którym byliśmy wczoraj.
To nie jest jedyny targ,
który działa w nocy.
Nie chodzi o to, że jest parę targów.
Chodzi o inny ich rodzaj.
Już mniej więcej o drugiej w
nocy otwierają się inne miejsca.
Na śniadanie.
Dlaczego?
Dlatego, że praca na plantacjach kauczuku
właśnie o drugiej się zaczyna mniej więcej
po to, by nie musieć pracować w palącym
słońcu i ludzie przed pracą w okolicach
Trangu i w samym Trangu idą coś zjeść.
Jedzą bardzo często dim sumy.
Dzisiaj one są również w godzinach
wczesnoporannych jeszcze sprzedawane,
ale o tej porze je się je
jako obiad po prostu.
W przerwie pomiędzy pracą i
procedura wygląda w ten sposób.
Mamy stanowiska specjalne, najczęściej
na zewnątrz i przeróżne dim sumów formy.
I co teraz trzeba zrobić?
Trzeba sobie coś wybrać i to wszystko co
się wybierze, a tego jest tutaj multum.
Jak już wspominałem wczoraj,
w przypadku dim suma chodzi o małe
danko i formę podgrzewania na parze.
My określamy to mianem pierożków, ale to
nie zawsze muszą być pierożki, a jeśli to
są pierożki, to mają
przeróżne formy i kształty.
No więc podgrzewane jest
to na parze właśnie tutaj.
A potem to, co się zamówiło
jest przynoszone do stolika.
Bardzo mi się podoba to.
Tak, to poproszę.
O ten.
Tofu?
Tofu tak.
Krabowe curry?
O tak! Tak, krabowe curry. I wieprzowinę jeszcze, jedną porcję. I herbatę. Dziękuję.
Historia dim sumów jest nierozerwalnie
związana z herbatą już w dziesiątym wieku
w Kantonie i okolicach herbaciarnie
wpadły na pomysł, by podawać małe danka
do herbaty właśnie, no bo to pasuje.
O ile herbata z mlekiem i z cukrem
pasuje wyłącznie do słodkiego ciasta,
tak herbata zielona, niesłodzona, wytrawna
pasuje świetnie do jedzenia.
No i ta tradycja...
Dziesiąty wiek, przetrwała.
Więc...
Chyba, że zamawiamy dim sumy późnym
popołudniem, wtedy piwko,
ale jeszcze o tej porze herbata.
Mam miejscowe śniadanie,
dla niektórych wczesny obiad,
dla tych co przy kauczuku robią.
Zacznijmy od dim sumów.
To jest ekstra rzecz i w formie
całkowicie niepierożkowej.
Jest to curry z kraba.
Bardzo łagodne z odrobiną
mleczka kokosowego.
Dobra jest tu czerwony fragmencik
papryczki chili, ale nie jest ostre.
Świetne, no i krab, krab.
To jest rzecz bezmięsna zupełnie.
Mianowicie tofu, shitake i sos
. Myślałem, że imbirowy,
ale imbirowy on nie jest.
On jest w zasadzie własnym sosem.
Brokuł, chwilę podgotowany na parze.
Shitake, tofu.
To są takie urocze grzybki i do tego
krewety, jak sądzę.
Krewetki.
To jest krewetka oraz krab.
Wyborne, wyborne!
Ale są jeszcze dwie rzeczy.
Jedna spotykana wszędzie w świecie
chińskim, niezależnie od tego, czy
jesteśmy w Chinach, w Singapurze,
w Malezji, na Filipinach, czy też
tutaj w Tajlandii, to jest congee.
Jak najprościej określić congee?
No najprościej określić je mianem
ryżowego kleiku, czyli śniadaniowy
rozgotowany ryż.
Ale ten ryż jest podrasowywany
różnymi innymi dodatkami.
No wywary na przykład.
W tym wypadku jest to
wywar z owoców morza.
W środku jest krab, w środku są
krewety i w środku jest ryba.
Imbirowe, cudowne.
O ile kleik ryżowy jest raczej czymś dla
ludzi chorych w naszej części świata,
kojarzy się ze ścisłą dietą, tak tutaj
to jest perwersyjnie dobre, gdyż ten
delikatny smak ryżu wspaniale przyjmuje
wszystkie inne smaki i się z nimi łączy.
Jajo!
Myślałem, że to grzyb,
ale to jest coś, co po prostu kocham.
Stuletnie jajo, tak zwane, chińskie.
Można to kupić na sztuki
zapakowane w vacuum w sklepach.
Wiem, niektórzy tego nie znoszą, ale jeśli
miałbym opowiedzieć o jakichś
perwersyjnie dziwnych i dla wielu
niedobrych smakach, dla wielu niedobrych,
dla tych z naszej części świata.
Tak, chińska wódka, która bardzo często
pachnie karbidem i stuletnie jajo,
które również
nieco wali to jest połączenie
absolutnie genialne,
aż mam dreszcze pożądania
jak o tym myślę.
To jest specjalność lokalna.
Mianowicie,
cały prosiak pieczony krótko półtorej
godziny, góra w potwornie nagrzanym piecu.
Marynowane wcześniej na
słodko i potem rąbany.
No właśnie tak.
Jak rąbanka i podawany
na zimno, na ciepło.
Ten jest na zimno.
Tak na letnio.
Bardzo chrupiąca skórka.
Wyraźna słodycz.
Ja wiem, że
Włosi są fajni i Francuzi zjadając
rano croissanta, ale fajnie jest
rano również zjeść coś takiego.
Dzieła sztuki.
Kolejny targ zwany głównym
albo też centralnym.
Zauważcie zresztą, że słowa targ i
Trang są do siebie niezwykle podobne.
Wejście i od razu bardzo
przyjemne stoisko.
Kraby, Jezu ile ja tu krabów zjadłem.
Płaszczki.
To ryba, która nazywa
się makrelą królewską.
King mackerel, ale tak naprawdę jest
to ryba z rodziny tuńczykowatych.
To w ogóle pierwsze stoisko.
To jest ogromne pod dachem,
bo zimno tu nie jest, ale często pada.
Wchodzimy.
Jeśli ktoś był kiedyś na targu w Azji,
to doskonale rozumie
moje obecne podniecenie.
No jest tutaj po prostu
tyle cudownych rzeczy.
To.
Widzicie to kąpiąc się w
Adriatyku, jeśli się w nim kąpiecie.
Taki kształt przypominający nieco ogórka.
Trepangi, to w zasadzie
jedzą wyłącznie Chińczycy.
No ale to stoisko nie pozostawia
wątpliwości w jakim kraju jesteśmy.
Pulpa z tamaryndowca.
Tym się obok limetki dokwasza dania.
To jest z pestkami, ale to się
z wodą miesza i potem odcedza.
Miejscowa szalotka, miejscowa cebula.
Co najważniejsze, miejscowe, czyli domowo
robione pasty curry przeróżnego rodzaju.
To jest fajna rzecz, bo mówiłem o
lemonce kafir i pokazywałem
liścia, a to są owoce.
Zupełnie rzecz bez soku, ale starta
taka skórka wspaniale aromatyzuje danie.
Przepraszam.
Idziemy dalej.
Stoisko mięsne bezlodówkowe,
ale to musi być dzisiaj sprzedane,
bo tutaj po prostu przez cały dzień
przychodzą ludzie i coś kupują.
Wspaniałe stoisko jarzynowo mieszane.
Jarzynowo mieszane, no bo
to nie są jarzyny, to są małe krabiki,
a to są jakieś robale.
Wygląda to trochę jak cykady,
to się pewnie chrupie.
Miejscowe zioła.
To jest właśnie wodny
szpinak, czyli morning glory.
Doskonałe do zrobienia metodą stir fry,
czyli wok, trochę oleju
no i dodatki wedle uznania.
To jest galangal, czyli kuzyn imbiru.
Można to u nas kupić,
ale znacznie jest to kupić ciężej niż to,
czyli imbir, który jest w każdym sklepie.
Ta długa fasola
świetna, również na surowo.
To jest wspaniałe w smaku
i niezwykle zdrowe.
Gorzki melon mianowicie.
Rzeczywiście ma leciutko gorzkawy smak,
niezwykle orzeźwiający.
Jest tutaj taka ilość wspaniałości,
że już samo chodzenie po tym targu i
oglądanie tego to jest rzecz
podniecająca, a jeśli chcemy gotować,
no to po prostu kilka najprostszych
składników, wcześniej przygotowane, a
potem cak cak pak
i błyskawicznie wszystko się łączy.
Jeśli o mnie chodzi, to to jest jeden z
najpiękniejszych smakowo rejonów świata.